---
layout: page
title: 《OUKEI 老布》
---

# 《OUKEI 老布》

## （0）柯布斯

蒙太古（Montagu）相隔數年，我又回來探望。

山城遙想初見，釦格曼峰三角點，尖尖刺向蒼穹，扭曲的皺紋是歲月割開的痕跡，斜斜將黃昏切碎，金光閃耀處有火紅的閃電劈落。歲月的皺紋，總會讓我凝視許久，山體皮膚的裂縫似乎隱藏著曾經，近在咫尺卻又遙不可及。我喜歡遙不可及，因為不可及，纔有距離可以想像，任憑思緒馳騁，天外天的遠方。

遠方，紅色閃電轟炸歲月山脈，裂開深深縫隙，母親撒手人寰，父親病重，危在旦夕那幾日我也墜入深淵。我看見加護病房內，父親在律師見證下簽了數張同意書，檔案夾有公證過的護照影本，有張黑白照片顴骨突出，眼神凌厲，是我不認識的陌生人。「將你……託付他，」父親說來吃力，「柯布斯·芬特爾……蒙太古……」 發生何事還不清楚，便搭飛機來到開普，那年我十五歲。

柯布斯·芬特爾（Kobus Venter），人稱卡魯斷魂拳（Karoo Soulbreaker），卡魯拳擊冠軍，稱霸數載；那也是遠方，在我抵達開普之前更遙遠的遠方。「典，」他用極濃的波爾口音呼喚，彷彿我是波爾人的孩子。他喚我——Tiaan——漢語聽來就是典，只是略帶鼻音的「安」拉得更長，如號角殘響於原野。他喚我Tiaan，我叫他老布。這兩字不僅拉近距離，也比友情更深。十八歲成年後，我錄取開普敦大學文學院，寄宿留校，路途兩百公里，漸漸聚少離多。擂臺上固然是斷魂拳，擂臺下只是農場主人，打理牛羊數百隻，日復一日，簡單生活。

「拳賽務必來！」

上週來電不止三次，每次說得簡短，不許商量了結。南非荷蘭文，由他說來鏗鏘有力，低音厚實中音清亮，就如直拳連發穿插勾拳，雖快極穩；喉嚨發出的摩擦音原始粗獷，刺拳猛然殺入防禦，重音如重拳，我無法拒絕。不喜英文，英文是整套西裝，穿著不自在，能脫就脫。我在卡魯農場那三年，從未見他穿著西裝。幹活時他穿著雙口袋卡其短袖襯衫，卡其短褲配上深棕短筒靴，偽裝成蒼涼的卡魯山脈。不幹活時，仍是卡其襯衫短褲，勞動與休憩幾無分別。

## （1）在他鄉

廢棄倉庫改裝的臨時場地，沒有開普市區正式場館的排場。主持人簡單宣布幾句，四周暗了下來，白熾燈光打在擂臺，光線有點黃，有點暈，邊界模糊。場內散發波爾香腸的燒烤，瀰漫盛夏濕透的汗酸，裊裊雲霧的香煙抽來興奮，壓不住的鼓動喧囂，在座多是銀髮，看賽神情卻是高昂。角落邊，微笑著經理不停數鈔，指頭比拳擊手靈活。其他角落，有人投賭下注，有人臆測評論，預料各種可能。尚未開賽，命運彷彿既定了輸贏。

而我，準備抗噪耳機，讀著文學院那幾年翻譯的舒曼連篇，彷彿賽事與我無關，台下局外人。冷眼固然旁觀，視線偶爾回到擂臺，注視兩位拳擊手依次入場。主持人在擂臺上，用麥克風點名。

首先出場身穿藍褲的是約翰尼斯·祖伯特（Johannes Joubert），來自沃斯特（Worcester），連續十勝無敗績，人稱沃斯小霸王（Worcester Warlord）。

認真關注看了幾眼，小霸王或許與我年齡相近，肩膀比我寬闊更多，肌肉線條分割肉體各部位均勻有致，結實緊繃稜角分明，腳步輕鬆如彈簧有勁，揮著拳向全場問候，氣氛沸騰。

其次出場身穿紅褲的是柯布斯·芬特爾（Kobus Venter），來自蒙太古（Montagu），退休重返擂臺，人稱卡魯斷魂拳（Karoo Soulbreaker）。

漫不經心瞥了幾眼，斷魂拳的肩膀仍然寬厚，肌肉線條只能分割上臂與肩膀，肩頭膚色明顯比胸前黝黑，肩頭下方我看不清，稀疏銀毛在上半身中軸，厚重兩邊往下傾頹，稍微鼓起的腹部撐住。白熾燈在搖晃，光影之間彷彿見到當年來機場接我的老布，依稀是過世多年的父親，又像素不相識的陌生人，老布的胸腹沒有這麼垂。

主持人兼裁判讓兩人擊拳，清脆鈴聲開始第一回合。

故鄉在紅色閃電外  
雲朵從那兒飛來  
父母長逝經年數載  
舉世不知我存在  

左耳我戴上抗噪耳機，舒曼艾興多夫歌曲集第一首鋼琴延續清脆鈴聲，開頭的琶音，鋼琴以升f小調開場，分解和弦不斷延續，時光推向永恆，然而這永恆是遠方的，是遙不可及的遠方，彼處才是故鄉，此處是異鄉。遙不可及卻仍希冀——Sehnsucht——十六分音符踏著歸家返鄉的急迫，腳步流動悲傷，無法停下的悲傷。

小霸王的腳步強勁活力，步伐跳躍著不斷逼近，他太年輕不懂得悲傷，拳頭力量大部分來自肩膀，年紀絕對優勢。老布的腳步沉重許多，不改右腳重心，他已懂得許多悲傷，拳頭力量來自腳根，從卡魯泥土生發的力量，穿過臀部抵達肩膀，再由拳頭揮出。小霸王上來狠狠直拳，老布側移化解，偶爾幾記刺拳，像是問號提問，也像是短句回答。「我還在，斷魂拳還在，」老布的拳頭說，「只是你太年輕，未曾領教。」

很快大默來得很快  
安息我也應該  
頭上將窸窣  
美麗樹林獨白  
從未有人知我在  

第二段詩句開始時，琴聲轉入A大調，然後跌回，右手輕盈而希望的對位旋律，那是詩人對「大默到來」的渴望。很快！刺拳很快！老布的刺拳忽然變直，右直拳打在小霸王的左頰，小霸王也厲害，吃了一拳還能反擊，打入老布右拳底下空隙，小霸王後退一步，老布後退兩步。A大調段落在B小調結束，安息那句黑暗出乎意料，再跌回升f小調。A大調的光，短暫出現，然後收走。

我在乾燥的卡魯他鄉，思緒落在故鄉，遠方天外天的故鄉，只能憑著思念，任由記憶帶我回去濕潤的島嶼。遠方抵達了，還算遠方嗎？不算。故鄉回去了，仍是故鄉嗎？不是。心中默念著那句「大默來得很快」，細思著「舉世不知我存在」與「從未有人知我在」的不同。前者我仍在，昔我曾在人不知；後者我還在，今我從來人不識。

頓悟的剎那，悲從中來。

## （2）間奏曲

遙遠過去的曾經，卡魯農舍中，我曾看見泛黃的照片。更年輕的老布，人稱斷魂拳的年代，照片中佇立還有他，我看了很久，說不出話。

「你老爸很棒！」
「從未……我從來不知……父親也打拳？」
「你出生後他退出拳壇，夢幻拳消失了。」
「老布，你們曾經對打過？」
「斷魂拳對上夢幻拳，大戰十二回合。」
「誰贏了？」
「當時能傷我的，只有你父親。」

老布從未回答，不管我怎麼問怎麼鬧，始終不說。

Ag man，他歎口氣，然後起身去餵羊。

屬你肖像真美妙  
在我心內懷抱  
歡喜注視在眉梢  
時時將我見著  

肖像這張不僅是我的故鄉，更是老布的。

有時夜深，一盞暗燈下，老布怔怔望著照片，這是專屬老布的寂靜時光。

「夢幻拳是什麼拳？」有次我鼓起勇氣試探，終於問了。

老布起身，揮一次給我看，父親的得意組合拳，不太會解釋，我已讀懂。

第二回合，我又看到這套夢幻拳。

唱起我心無聲表  
古老美麗歌謠  
直入蒼穹上雲霄  
奔馳向你來到  

這首歌的動機開始與結束重疊，短如匆匆一瞥，爾後竟難忘卻。情感雖然辨認出來卻含蓄不說：當老布揮動夢幻拳，我彷彿見到亡父；而老布的眼神在我眼中，是父親的知己。

老布捨棄自己大開大闔的拳法，轉向半虛半實、連續變幻角度的刺拳，假動作再突然改變軌跡，力道忽輕忽重，讓對手不知下一拳落在臉部或身體，這是幻影刺。結合旋扭、側移，先輕微側移，製造要從左邊來的假象，實際是右直拳從另個極端角度切入。拳頭突然從夢境揮出，這是夢斷直。

就這兩招，讓小霸王轉攻為守，氣焰稍減，不得不防禦，整個第二回合都在防禦，偶爾揮拳，老布輕鬆化解。

## （3）林間對話

極為自信，老布將年紀只有一半的小霸王幾乎輾壓，白熾燈光照耀的不是擂臺，而是往日榮光。開局宛如騎士，威風凜凜，重返榮耀。這回合不用夢幻拳，我看他的站姿就明白，他要使出斷魂拳。

果然，幾道刺拳之後，開山直登場，全身重量前壓，後腳猛蹬地面，利用髖部旋轉，力量全身灌注在後手直拳。拳路筆直，像鐵柱砸出，山崩地裂極有氣勢，這記直拳若打實了，對手直接昏厥。小霸王憑藉極快的腳步閃避，只有耳朵被打到，側身防禦不與爭鋒，甚至踉蹌後退。

耳機裡，E大調的號角先起，那是騎士的主題，英雄威風的；然後C大調的豎琴琶音進來，那是另一種聲音，更溫柔，也更危險。

向晚時分 冰冷氣溫  
單騎過林為何人  
樹林綿長 而你孤身  
新娘啊 我引你歸程  

男人善騙 狡猾得很  
撕裂我心傷痛魂  
響起各處 號角鳴聲  
快走吧 不知我何人  

詩歌中騎士被誘入黑暗森林，羅蕾萊是致命幻影，落入圈套則性命不存；老布被誘入白熾擂臺，幻影又是什麼呢？白熾燈下光影交疊，幻影不在外相，猛然我發覺，只見老布再發開山直。

斷魂鉤，出現了！斷魂拳的殺招，先用開山直，壓迫對方低頭，然後突然沉身，全身力量從地面向上爆發，以極短距離的重上鉤直擊對方下巴。一旦命中，靈魂被打出體外，領受斷魂拳的威力。小霸王被壓迫低著頭，前臂防守，仍被老布強制打開，斷魂鉤既出，對手的頭部微微後仰，消受不起，明顯呼吸急促，卻沒倒地。一個纏抱，將老布纏得死死，裁判只得命兩人分開，一來一回，第三回合就在纏抱中結束。

盛裝濃艷 駿馬美人  
美妙胴體正青春  
上帝護我 已知身份  
羅蕾萊是你本尊  

巨岩之下 既知身份  
凝視萊茵是我城  
向晚時分 冰冷氣溫  
你在林中難脫身  

英雄確實是老布了，誘人的新娘又是誰？美妙胴體正青春！原來是老布的榮光情結，重返榮耀的希冀在內心頻頻呼喚。斷魂拳消耗體力甚鉅，「你在林中難脫身」，老布已落入榮光誘惑，證明他還是斷魂拳，我開始擔心。

憑著記憶，想起老布喜愛的這段詩篇，我在內心默默為他禱告：

Geloof sy die Here, Hy is my rots.  
Hy leer my hande om oorlog te maak,  
my vingers om te veg.  

耶和華我的磐石，應當稱頌；  
教導我的手爭戰，教導我的指頭打仗。

「上帝護我，已知身份，」我將護我，改成護他，求主垂憐。



## （4）靜

鋼琴伴奏使用鐘聲般的和弦音型，稀疏而輕盈，鐘在振動遠方，鐘聲測量遠方的距離，近乎天國的距離。我端詳著老布背靠擂臺柱在角落歇息，教練兼拳友赫特（Gert）毛巾擦拭流不完的汗珠，耳邊交代幾句話；見他這麼喘不是第一次，見他如此靜卻是，靜到令人害怕。

無人能知 無人能測  
快樂是我真快樂  
倘若能知 一人獨可  
再無他人能曉得  

什麼是快樂？我從未見老布真正輕鬆快樂。三年在卡魯農莊，我見老布凌晨五點半起床、翻閱聖經禱告、洗冷水澡，喝極濃黑咖啡，然後出外檢查欄杆有否損壞，檢查牛羊是否健康，巡視水槽水井，添補飼料，放牧牛羊。每天都有小問題，小問題都不是新鮮事，老布總能應付。他的手，除了打拳，就是用在機械維修，割草機、拖拉機、吉普車都能修，因此靜不下來。整理不完的待辦事項，就如卡魯灌木（bossies）無限蔓延。

回合與回合之間，靜靜這六十秒，極度勞累後的短暫歇息，靜得像無風的卡魯，大山都沉睡了。靜，對老布這座大山從來不是奢侈，而是最奢侈的折磨。他這一生最怕的，就是靜下來以後，腦袋裡做不完的活兒全部找上門。

身外飄雪 其聲也弱  
更有懸空那銀河  
若說無聲 寂然無波 
不如我思真靜默  

卡魯的銀河比臺灣的壯闊美麗，甚至能肉眼見到大、小麥哲倫星雲，如同掛在夜空的銀色雲朵。南十字星每夜出現，老布常說那是他的守護星。卡魯在極冷寒冬也會飄雪，蒼茫世界罕見人煙，老布的話很少，能談天的朋友不多。卡魯天寬地廣，我能談天的朋友只有老布。

「懷……典……」首次自我介紹，吞吐出漢音這兩字，這可把老布難倒了。「懷……典……」典，他念 Tiaan，其實不差。懷，稍微困難，因為他總用南非荷蘭文的 g 喉嚨摩擦音去發 h 的音，聽起來就像 gooi，唸一次笑一次。老布開懷大笑的時候，下顎剛毅的線條柔和許多，眼睛瞇成一線，兩邊的魚尾紋更深，臉頰出現淡淡酒窩，八字鬍跟著顫動，親切就如鄰家大叔。

Gooi，他笑著解釋，不用言語而是動作，揮拳的動作，揮拳打得我措手不及，掃過右頰，下手極輕，試探極重。「拳擊，你老爸沒教你？」見我搖頭，老布連忙轉移話題，動作示範 gooi 的各種用法：gooi n hou，出拳；gooi ’n skrik，嚇一跳；gooi n klap，賞巴掌。老布沒有辦法喚我全名，每次講到 gooi，笑到無法完整說出。

但願依我 鳥兒化作  
展翅高飛大海過  
跨越大海 更遠寄託  
扶搖而上在天國  

有時，我會望向大山之後的遠方，沉默如卡魯的山峰。Is jou oukei?——你還好嗎？老布講的 Oukei 不像我聽到的英美口音，他的 O 沉得極深，結尾抿著一絲「烏」的餘韻；K 則發得短促，帶個「伊」的利索尾音，中低音聽來憨厚。只要我有請求，老布的答覆不是簡單的單音節 No，就是雙音節 Oukei。只要應允，這事准成。但願依我，鳥兒化作——懷典心中有所求，耳畔便迴盪著那聲 Oukei。常聽老布說，Oukei，Oukei……

初來兩月的新鮮感褪去後，老布知道我不喜歡農場，可以跟牛羊同樂，但不能與牛羊共苦，而且也不喜歡拳擊。我沒能成為像樣的牧童，沒能幫忙照顧農場，那三年我唯一能做的事很簡單：謄寫支票。拿筆比拿鎚子重，老布當時笑著說，攤開支票簿給我看，每張像是用鐵鎚敲出來的符紙，筆力極重，字跡鬼見愁。支票簿夾著一張紙，阿拉伯數字從一到十依序排列至百千，以及對應的英文拼字，還有書寫範例。我曾見他寫張支票，為了避免寫錯，寫到大汗淋漓。只要寫錯，我就會聽見 Fokkit，發洩情緒的 Fokkit，純粹粗口。後來我主動提出，讓我來寫，最後再由老布簽名。老布的簽名恰如其人，K 像鐵鎚砸出來的釘子，V 則像劈開紅土的彎刀，整個簽名歪歪扭扭，卻帶著不肯屈服的蠻力，彷彿支票簿也被打疼。

第四回合，兩方打得保守，老布還行，但我感覺小霸王還沒發揮全力。就如同暴風雨前的寧靜，第四回合隨著清脆鈴聲結束。我的思緒卻延伸到初來乍到的幾個月，遙遠過去的那段時光，那聲 Oukei，似乎也在天國了。


## （5）月夜

收到開普敦大學入學通知的那天，罕見我踱步在農場內外，沿著欄杆走上幾圈，壓抑不住的歡喜與憂愁，只有卡魯的荒涼能消解。喜的是搬離卡魯到兩百多公里外的城市生活，憂的是學費生活費等等開銷。老布見我喜上眉梢，眉間有把深鎖，連忙問我 Oukei 嗎？我是報喜不報憂，簡單說明，便回房準備即將到來的新生報到。

老布委託朋友，送我去魔鬼峰下的開普敦大學，塞給我生活費足夠整月開銷。新生報到那天，我被告知不具南非公民身分，先轉去國際學生部門，釐清身分問題才得入學。折騰許久才弄清楚，開普敦大學有兩套學費標準：本國學生須具有南非身分證，收南非幣普通學費；反之，國際學生不具南非身分，收美金國際學費。五千美金！五千美金，像卡魯的風化孤石（Koppies）砸在頭頂，壓著我吐不出氣。

這要怎麼跟老布說？「老布，我在魔鬼峰下遇到麻煩...請求幫忙...」羞澀如我，還是鼓起勇氣說明一切。電話那頭，老布維持穩重憨厚的 Oukei，囑我莫急，次日他就來。他是卡魯的天空，他是卡魯的大地；卡魯既來，魔鬼不敢爭鋒。

輕輕吻大地 依稀是蒼穹  
花綻銀輝裡 天唯地所夢  

我是卡魯的花朵，是野生的雛菊，開在卡魯的滿山遍野，月光清輝下，夢啊，夢著詩人的夢。

滾滾麥穗浪 微微田野風  
樹林窸窣語 星光燦爛中  

熟悉的皮卡，次日出現，老布仍穿著卡其襯衫與短褲，就像平常與我招呼，不平常的是手中多了公事包，皮革製造但款式稍舊。我帶他去國際學生部門的登記處，釐清來意，老布讓我在會客室候著，單槍匹馬進入內部。約莫半小時或更久，學務主任同老布走出。瞇眼微笑，老布對我說 Oukei，主任對我寒暄後核實細節，隨即在入學通知書蓋上章戳，「南非本國學生，」我的心跳了出來又放回去。「滾滾麥穗浪，微微田野風，」就是這種感覺，來自卡魯的這陣風，強勁的憨厚，銘感在心。

竭力於我魂 翔翅如飛鴻  
寧靜大地過 似與故鄉逢  

艱難的學業我沒有放棄，自當竭力於我魂，翔翅如飛鴻。幾年苦讀，畢業典禮之後，我把碩士袍脫下給老布穿上，不料他又開始揮拳，大開大闔，開山直拳劃破了學院的沈悶，緊接著一記狠辣的斷魂鉤。爽快笑聲中，獵獵揚起黑袍，而我佯裝 KO 倒地，遂成難忘回憶。

擂臺上第五回合出現變化，老布開山直與斷魂鉤攻勢凌厲，我卻看見發拳慢了，小霸王在最後三十秒發現老布的右移少半步，年輕時可以向右側移，瞬間切角，讓對手找不到正面。第五回合，他的右側移動慢了，有時只是往右靠，不是真正的移動，小霸王的勾拳找上他。

砰！老布防守頭部，腰部露出破綻，一拳逼近右脅，回擋終究慢了半步，汗水混合口水噴出來，老布單膝跪地，危險。Vasbyt，我聽見老布的聲音，Vasbyt 撐住！擂臺上的白熾燈，碎成了無盡的卡魯星斗。老布也竭力於他的靈魂，暌違已久的故鄉在等候。

裁判數到五秒，老布起身，時間到鈴聲結束。



## （6）美好他鄉

樹梢搖晃在顫抖  
好似正是時候  
斷壁殘垣已散落  
古老上神踏過  

小霸王再次逼近右脅，老布的身體在顫抖，被小霸王壓在繩邊。拳起拳落，再補一拳，老布防禦無暇還手，脅下承受凌厲攻勢，拳套打在肉上，聲聲如刀割。這身軀，斷壁殘垣彷彿散落，精神卻仍堅守，腳步尚未凌亂，正是古老上神，憑藉意志踏過擂臺每個角落，歲月在此走過。

桃金孃身後隱沒  
散發暗影深幽  
奇幻的夜啊快說  
夢中囈語什麼  

苦苦撐著，只得纏抱，將對方攻勢緩下。三次纏抱之後，小霸王徹底怒了。而老布躲在纏抱的緩兵下，就如詩人藏在桃金孃身後隱沒，夜正對詩人說話，但說的是囈語，是夢話，無法解讀。老布被欺身近打，抗打的呻吟也是說不清的碎語，嗯有時拉很長，濃厚鼻音轉歎氣，一波波攻擊，一波波囈語；重返榮耀的今夜，給出的答案比詩歌清楚。老布繼續纏抱，小霸王趁分開之際立即偷拳，老布退到繩邊喘氣……

閃爍星輝注視我  
熾熱以愛凝眸  
遠方醺了正醉酒  
幸福好似訴說  

老布似乎望見卡魯的滿天星斗，無盡星辰正在微笑，小霸王再度欺身，右脅危險。眼看拳頭就要擊中，這一瞬，老布不躲，而是微微轉身，用最堅硬的肘尖去接對方的拳頭。手肘防守！小霸王的拳頭打在老布如卡魯風化孤石（Koppies）的肘尖上，吃虧的會是對方的拳頭。小霸王吃了一驚，慢了半拍，老布反擊，斷魂鉤擊中下顎，兩人汗水噴灑，小霸王單膝跪地。

慶賀從內心發出，老布太狡黠！遠方真的近了，近到唾手可得，老布用纏身與手肘防守，勝利的幸福似乎不遠。只是我的擔心更深了，手肘防守換進攻，殺敵一千自損八百，老布還能撐多久？

小霸王在第六秒站起，不久鈴聲響起，休息。



## （7）城堡內

守著城堡守到沈睡  
上有老騎士這位  
頭頂暴雨任由風吹  
樹林搖晃過欄圍  

幾乎靜止的音樂，猶如老布的腳步，重心仍在但不能快速移動，快速移動體力消耗太大；這首歌旋律線條如陰沉咒語、時間停止，彷彿是擂臺上的老布，這位老騎士嚴守防禦，狂風暴雨任由小霸王的拳。老騎士是老布的靈魂，從不分開偷拳，從不抓握犯規，從不低位攻擊，他寧願輸也不作弊犯規。但有何用？現在趁老布走動吃力，竟然抓握手臂，另一手連續重拳，直到裁判分開，分開後小霸王立即偷拳，老布悲鳴。

悲鳴的琴聲夾帶和弦，撞入岩石，只有沉與重，沒有輕與柔。拳拳打在肉上，聲聲可聞，擊打連續老布脅下，肋骨搖晃的聲音，我不能假裝沒有聽見。上一回合的 Vasbyt 是撐住，這一回合的 Vasbyt 是咬牙撐住。手肘防守只能一時，老布手肘也會酸痛，小霸王發覺後，更是肆無忌憚。

鬍鬚毛髮生長向內  
僵硬胸頸成石堆  
數百年來坐立以對  
上方洞內寂靜隨  

白熾燈下，老布的八字鬍被鮮血浸透，像兩條被打爛的鐵絲。左眉骨裂開的傷口深可見骨，血水混著汗水如小溪流出，順著腫脹的左眼角和鼻樑滑進嘴裡。老布每次喘氣，血沫就從嘴角溢出。前臂因格擋，皮膚裂開了好幾道口子，像被利刃割傷。仍不氣餒，老布撐著第七回合，搖閃、格擋、向後拉，身影幾次狼狽。小霸王睥睨的神情，我看得清楚，但他又似乎說了什麼，我在下面聽不清楚，只聽到一個字：Sakkop，沙包頭，嘲笑老布的頭是沙包頭，只能被打，挨打不能還手。

寧靜祥和外面世界  
萬物進谷底洞穴  
歌唱林鳥形影孤絕  
拱門窗內留空缺  

底下行走大囍婚隊  
萊茵河上落日暉  
遊唱詩人彈奏喜悅  
美麗新娘卻淚垂  

新娘哭泣，是誰在哭泣？整體小調陰暗，突然在結尾出現大調，婚禮音樂的倒映，遠遠的，然後消失。音樂沒說新娘為何淚垂，我也說不清我的淚水從何而來。我把耳機音量調低了一格，然後拔下，走向教練赫特，在他耳邊說幾句。

「用幻影刺，斷魂鉤，切左脅。」

## （8）又在他鄉

我聽潺潺有小溪  
樹林四處流去  
窸窣林間潺聲裡  
身處不知何地  

夜鶯從此歌唱起  
形影孤單無依  
似有千言有萬語  
美好往事歷歷  

老布揮拳，如夢似幻的十六分音符，鋼琴流動如刺拳，擊向小霸王的眼角，虛晃一招，補上斷魂鉤，真實打中小霸王的左頰。這一刻，父親的夢幻拳與老布的斷魂拳，兩者合而為一。此時，我不知身處何地啊！擂臺上依稀有父親的幻影，交疊著老布如大山的身形。似有千言萬語，似有美好曾經，夜鶯雖然歌唱著孤獨，但我知道老布歌唱著知己。茫然中，小霸王膝蓋落地，這聲落地，眾人詫異！

忽明忽暗月光裡  
底下彷彿清晰  
深谷見城堡矗立  
卻又遙不可及  

玫瑰好似開滿庭  
紅白朵朵搖曳  
待我歸來愛人立  
香埋黃土久矣  

父親，我好想你！老布肯定也思念你。你看，幻影刺好似玫瑰的刺，開在拳擊擂臺的庭院，紅白朵朵搖曳，混合著老布的斷魂拳，象徵信諾的那座城堡在月光下，依稀矗立卻又遙不可及！我愛這份遙不可及，因為一旦可及，城堡一旦走近，應是斷壁殘垣。寧願不可及，完整因此如昔。

第八回合，老布壓制小霸王，帶著知己的拳法，縱然香埋黃土久矣。



## （9）傷心

小霸王一反上個回合的被動，甫始就凌厲出擊。老布開局開得不好，幻影刺用得太實，反而被小霸王格擋，然後近身，老布的短板就是近身。發揮最好的時候，都是對手在外，老布長手臂得天獨厚，總能壓制得宜。小霸王欺近，頭部腹部淪為打擊點，尤其是腹部，老布不年輕了。

有時我也能唱起  
歡喜彷彿洋溢  
其實泣飲暗淚滴  
放空滿腹思緒  

夜鶯啊每當夜鶯  
春風窗外嬉戲  
思念的歌吟唱起  
來自囚牢禁地  

眾等側耳皆傾聽  
快樂盡得欣喜  
傷心無人能觸及  
歌中悲痛不輕  

歲月的歌，我也能唱起。盛年如歌的快版，休止符後，應是晚年滄桑的慢版。美麗的旋律與悲傷的矛盾，這首歲月的歌，太善於用眼淚偽裝自己。啜泣不能讓時光倒回，傷心不能讓歲月停歇。淚水是美麗的，美麗只是偽裝，深藏底下的不美麗，才是傷心的理由。

思緒回到訣別老布的那天，那日他委託朋友送我一程。時間到點，他沒有現身。我走到農場靠近羊群籬笆處，望見孤獨的身影，正對著廣袤的卡魯大地，刺拳直拳勾拳，刺刺直，搖閃左右，沒有沙袋。老布汗流浹背對空氣發拳，終極對手不是誰，而是歲月。我的賦別，他沒聽見，他沉浸在對空練拳的蒼茫裡，直到卡魯的風兒止歇。

砰！腹擊兩拳，老布癱軟下去，血沫橫飛。我見裁判搖頭示意，我也希望老布就此認輸，然而他在第七秒站起。

傷心無人能觸及，歌中悲痛不輕！

## （10）薄暮

鋼琴壓迫性的半音，纏繞在人聲周圍，幾乎要掐斷生機，不確定到底是生或死，不肯給答案的鋼琴，不確定是真實或夢境。老布的身軀，正如薄暮，美而將逝。我又端詳受擊的腹部，胸腹垂著些許皺紋橫切上半身，那刻我被歲月的上勾拳打中，千鈞之重。

展開翅膀即將夕暮  
顫抖搖晃一棵棵樹  
雲朵飄落惡夢彷彿  
幽暗陰沉意指何如  

你所鍾愛若有幼鹿  
切莫任由獨自放牧  
獵人號角樹林各處  
聲東擊西高低起伏  

惡夢！小霸王竟然改打消耗戰。這是凌遲！他知道老布強弩之末，挨著兩擊腹拳來到第十回合，小霸王腳步再次輕盈，老布只能守著腳下制環，領土卻步步被欺近。不能欺近，近距離太危險！為了重返榮耀這隻心愛的幼鹿，老布選擇防禦撐局。小霸王這獵人不留情，聲東擊西，消耗老布最後體力。「斷魂拳？我看是斷氣拳！」小霸王故意說得大聲，全場聽見。

你有朋友若在此處  
此時信任切莫託付  
眼神嘴唇善意流露  
和平裝飾戰爭意圖  

今日所累即將落幕  
明朝將起新生如復  
黑夜籠罩迷失萬物  
保持警覺善自守護  

赫特教練準備白毛巾，隨時要往擂臺扔入。老布的眼神黯了，赫特不再信任他能撐下去，他也不再信任赫特的判斷了。眼神嘴唇善意流露，和平裝飾戰爭意圖！不可能投降，老布用眼神告訴赫特，休想！小霸王趁老布分心之際，再補一拳，老布退到繩邊，然後被逼近角落，他只能躬身守護頭部、腹部，揮不出拳頭。小霸王故意退後，給老布機會喘息，這不是仁慈，而是羞辱，滿滿羞辱。

卡魯的天，卡魯的地，請告訴老布——薄暮了，回家歇息吧！

Nog。

擂臺傳來這聲，我不敢聽。



## （11）樹林中

婚禮隊伍 越過山丘  
我聽見鳥兒唱歌  
騎手奔馳 號角吹奏  
狩獵這場真喜樂  

這首歌最熱鬧也最寂寥！鋼琴和聲樂充滿了活力，馬蹄聲、號角聲、歡笑聲全部在音樂裡，婚禮真實到不疑有假，老布的攻勢也如此真實！他將幻影刺、夢斷直、開山直、斷魂鉤，故人拳法連貫著自身絕技，竟將小霸王逼到角落，這次換小霸王防禦。每一拳雖準，小霸王防禦似乎輕鬆，看懂的都知道，拳法無誤勁力卻衰，小霸王在等候最佳時機。

尚未明白 消逝所有  
黑夜籠罩在四周  
唯有樹林 搖晃山頭  
與我內心同顫抖  

消逝所有！馬蹄聲、號角聲、歡笑聲突然消失，婚禮與打獵也是，森林空無一物，詭異卻真實。陷入同樣陷阱的還有老布，老布這波攻擊之後，小霸王反擊了。老布不知所以，防禦更弱，對手每拳幾乎打在痛點，凌遲到頂點。琴音也消逝了，無形中萬物消失，老布的拳也消失。啊！左切右脅後部肝臟位置！直飛了汗與口水血水，鬆脫了老布的牙套，扭曲了他的臉，搖晃著山頭，大山即將山無陵，天地絕。

牙套飛出，萬物消失的寂靜中，清脆墜地。

老布咬緊牙關，嘴裡充斥著銅鏽味，一口吐出苦澀血水。

鈴聲救了他。

## （12）春夜

鋼琴開始像春風突然掃過，升F大調，和第一首的升f小調是同調性中心，但變成了大調，從黑暗走向光明，歌曲循環在此完成。

老布的拳頭還在揮動，彷彿告訴全世界：我還在，斷魂拳還在。原本是刺探性問號的刺拳，還在；原本是斬釘截鐵的句號直拳，仍在。幻影刺、夢斷直、開山直、斷魂鉤，每一拳像春風吹拂小霸王的頭部身體，對手只稍微格擋無須閃躲。場內的掌聲稀落，有人低頭，有人側臉過去。只有老布嘴角上揚，笑得燦爛，往日榮耀如白熾燈光，灑落擂臺中央。

庭院上方划過高空  
聽見候鳥翔翅中  
百里飄香意味春風  
綻放萬紫奼千紅  

我要歡呼我要悲痛  
不可能是我不懂  
美好曾經竟再相逢  
清輝照耀月色中  

道來月娘說起繁星  
窸窣樹林正夢囈  
高歌夜鶯盡說此語  
她屬你她已屬你  

最後這句鋼琴爆發，重複三次，每次音樂都在往上推，力度往上加，直到最後強奏的和弦落下，結尾強奏彷彿是令人信服的驚嘆號，驚嘆號卻落在問號，懸宕在終點。想像老布持續輸出，每拳如鋼琴的斷奏（Staccato）狠狠打擊，勝利即將贏得這場拳賽，我打從這回合開始便閉上眼睛，期待音樂告訴我終局。

最後十秒。小霸王一記連續組合，首先推開老布棉花似的輕拳，一記反擊打入腹部，上勾拳直擊下顎，老布的頭向後傾斜，血汗淚交織著口沫，濺灑飛虹，結束前最後五秒，身軀往後重重倒下。

教練扔入白布，鈴聲清脆響起，裁判不理，繼續數秒。

一、二、三、四、五、六……

老布在第九秒站起，搖搖晃晃，虛脫無力……再戰手勢舉起……

觀眾全都站立！

 

 

白熾燈下，裁判雙手各自握著兩位選手，準備宣判。

各位先生女士，今晚勝出的是——裁判正要將小霸王的手——

老布流露出得意又詭異的笑容，抓住裁判手掌，搶先將臂膀高高舉起——

OUKEI！

（完）
